智能与系统研究所-数字信息工作室

神经辐射场在青瓷艺术创作领域中的设计应用
答辩者：陈禹汀


项目成员：方雨轩、陈禹汀、陈婉莹


指导教师：胡晓琛/顾文甲/陈天翼


方向：工业设计

想法起源：釉面
X
神经辐射场
在现有的陶瓷艺术创作中，存在着一些辅助软件，并且有效性并不完全令
人满意。一些软件可能会提供一些基本的造型功能，如绘制草图或设计
图，但是最终产生的结果不够直观化。


这些辅助方式都往往没有考虑到陶瓷釉面材料的随机性。Kenny Verbeeck
的论文中提到：“随机性被认为不是控制的丧失，而是作为设计中获得的弹
性…随机事件迫使设计者重新解释和商讨结果中的每一个假设” 。

完全可控化编辑
Fully Controllable Editing

随机性
Randomness

想法起源：釉面
X
神经辐射场
近来，人工智能生成的内容（AIGC）获得了全社会的广泛关注，如
ChatGPT和DALL-E2。AIGC指的是使用先进的人工智能（GAI）技术产生
的内容，它可以在以远高于与人的效率，在短时间内自动创造大量的内
容。


那是否还有同样的模型能够针对瓷片这样一种无法使用2D生成的材料呢？

釉面
复杂折光性质
多层肌理结构
繁复的测试过程
碎片化釉料配方

神经渲染
基于体素的渲染
数据集可扫描
较强数据归纳能力

技术实验：针对神经辐射场的技术调研

神经辐射场技术（NeRF）是一种先进的三维重建技术，可将实物对象的几何形状和光学特性以
一种连续、逼真的方式呈现出来。神经辐射场技术采用了基于神经网络的渲染方法，它可以根
据相机位置和方向，对场景中每个像素的颜色和亮度进行精确计算，从而呈现出真实的光线传
播效果。

Neural Radiance Field Scene

NeRF Texture

从照片像素到体素像素

从固定辐射场到可编辑材质

From photo pixels to voxel pixels

From fixed radiation fields to editable materials

数据驱动的设计：釉面数据在系统中的流动
配釉实际含量
The actual content of glaze

实际烧制成果
Actual firing results

单视角釉面图像
Single View Glazed Image

单视角虚拟坐标重建
Single View Virtual Coordinate Reconstruction

单视角图像标注数据
Single-view image annotation data

输入釉面含量
Enter glaze content

输入渲染视角
Enter rendering angle

输入渲染光照
Input Render Lighting

训练模型
Nerf-Tex Model

渲染预测结果
Render prediction results

技术实验：自动化扫描台
根据釉片光学特性与尺寸特化的神经渲染扫描方式，大大降低大宗物件神经渲染流程门槛
顶部扫描基盘
瓷片限位机构
云台电机
安装基板
电子元件控制仓
保护外壳

定点拍摄位置场：专门用于来记
录旋转角度坐标的拍摄台

架设单个摄像机点位拍摄放置在
扫描台中心的实体瓷片，通过控
制扫描台匀速转动，记录瓷片一
圈以上的信息数据。
通过模型优化，流程中采用该拍
摄方式不再需要单一指向的恒定
光源。经过实验，在影棚这类均
一恒定的多光源环境模型可以正
常计算空间方位，不需要额外光
源空间坐标的输入。

技术实验：扫描数据集设计
我们通过手工艺术学院的协助和课题支持，选择了吴育敏老师的釉方。吴育敏老师是国家高级工艺美术师和
龙泉市首席技师，在其支持下，以龙泉传统青瓷釉方为基础，配合传统的烧制方式——在龙泉青瓷采用气窑
还原烧制。

服务设计：利益相关者地图
针对目标用户的调研，精确定位项目产出的使用场景及形式

目标用户以专业从业者为主，并且能够具体收束为三大类，即初级艺术创作
者、陶瓷手工艺从业者和陶瓷领域研究者。具体知识程度分别为缺乏经验、
注重具体实施效率与沟通和理论实践并重。

服务设计：用户研究

对潜在的用户旅程进行分析，收束项目产出的目标场景与功能分区

原型设计高保真
配釉主界面
Main Tunning Page

釉面数据库
Database

原型设计高保真
釉面详细数据
Detail

釉面条件筛选
Glaze condition sorting

原型设计高保真

